---
layout: page
title: eラーニングシステムの利用法、学内の情報環境
purposes:
    - eラーニングシステムの利用方法とkibacoの操作を学ぶ
    - 本学の情報環境とその利用方法を知る
---


eラーニングシステム kibacoの利用
-----------------------------

kibaco は、首都大学東京での学習をサポートするeラーニングシステムです。
授業資料の閲覧・ダウンロードや、テスト・課題提出などが行えます。
全学生対象の研修で利用されることもあります。

### ログイン・ログアウト

kibacoでは、利用を開始するためにログインし、利用を終了するためにログアウトします。

#### ログイン

  1. 「Microsoft Edge」などのウェブブラウザと呼ばれる種類のアプリケーションを起動し、アドレスバーに [https://kibaco.tmu.ac.jp/](https://kibaco.tmu.ac.jp/) と入力します。
    {% screenshot login1.png "アドレスバーへの入力" %}
    情報処理教室等では、デスクトップに kibaco へのショートカットがありますので、そのアイコンをダブルクリックしても構いません。
  2. ユーザIDおよびパスワードを入力し、[ログイン] ボタンをクリックします。
    kibacoにログインするためのユーザIDとパスワードは、[教室パソコンの利用方法](../01/index.html#chapter8)で説明されている「ユーザー名」と「パスワード」に同じです。
    {% screenshot login2.png "ユーザID、パスワードの入力" %}
  3. ログインに成功すると、マイページが表示されます。
    {% screenshot login3.png "マイページ画面" %}

[教室パソコンの利用方法]: ../01/index.html#chapter8 "教室パソコンの利用方法"

#### ログインできない場合

  1. ログインに失敗すると、下の画面が表示されます。
    {% screenshot login_failure1.png "ログイン失敗時の表示" %}
  2. "FAQ:kibaco にログインできない" リンクをクリックします。
    {% screenshot login_failure2.png "リンク選択" %}
  3. FAQ（よく寄せられる質問）のページが表示されますので、該当する対応をおこなってください。
    {% screenshot login_failure3.png "kibacoにログインできない場合のFAQ" %}

#### ログアウト

画面右上の "ログアウト" リンクをクリックすると、ログアウトできます。

{% screenshot logout.png "ログアウトリンク" %}

### 画面の構成

画面は大きく3つの要素に分けられます。

  1. 授業選択領域
    * 登録している授業がタブ（見出し用のつまみ様）として表示されます
    * 設定で非表示とした授業のタブは表示されません
  2. 機能選択領域
    * 現在開いている授業等における各種機能へのリンクが表示されます
  3. メイン領域
    * 選択した機能のコンテンツが表示されます

{% screenshot window.png "kibaco画面構成" %}


### マイページモードと授業モード

授業選択領域にあるマイページのタブをクリックするとマイページモードが、授業のタブをクリックすると授業モードが、それぞれ選択されます。
なお、マイページモードと授業モードでは機能選択領域に表示される機能が異なります。

#### マイページモード

ログインしているユーザ個人のためのモードです。
個人の設定や、参加しているすべての授業についての情報を確認できます。
このほか、自分しか見ることのできない資料をkibacoへアップロードすることができます。

{% screenshot mypage.png "マイページモード機能一覧" %}

#### 授業モード

授業のためのモードです。それぞれの授業に対する操作が行えます。

{% screenshot classpage.png "授業モード機能一覧" %}

### テスト/アンケート機能

テスト/アンケート機能では、授業担当教員が作成したテスト/アンケートの回答を行えます。

  1. 回答したいテスト/アンケートがある授業タブをクリックします。
  2. "テスト/アンケート"リンクをクリックします。
  3. テスト/アンケート一覧が表示されるので、回答したいテストあるいはアンケートのタイトルをクリックします。
    {% screenshot test1.png "テスト/アンケート一覧" %}
  4. [テストを開始] ボタンをクリックします。
    {% screenshot test2.png "テスト詳細" %}
  5. 問題に回答します。
  6. [次] ボタンを押し、1問ずつ回答していきます。
    テスト・アンケートによっては、[次] ボタンが表示されず、代わりに全ての問題が一画面で表示される場合もあります。
    その場合は、画面をスクロールして1問ずつ回答していきます。
    {% screenshot test3.png "問題回答" %}
  7. 問題に回答し終えたら、最後の問題の画面にある [提出] ボタンをクリックします。  
    {% screenshot test4.png "提出ボタン" %}
  8. 提出確認画面へ移動するので、再度 [提出] ボタンをクリックします。
    {% screenshot test5.png "提出確認" %}
  9. テストが提出されます。
    {% screenshot test6.png "提出完了" %}

<div class="alert alert-danger" role="alert">
<p>途中で回答をやめて他の作業を行いたい場合は、[保存] または [終了] ボタンをクリックします。
後で回答し直すときに、保存した回答途中の内容から続けることができます。
ただし、<strong>最終的に [提出] ボタンをクリックしないと提出したことにならず、採点されません</strong>。</p>
</div>

テスト/アンケート機能は、本科目の確認テストでも利用します。
確認テストで戸惑わないよう、操作に慣れておいてください。

### コースウェア

コースウェア機能では、授業で利用するコースウェア（標準教材）を閲覧できます。
コースウェアが準備されている授業でのみ表示されます。

  1. コースウェアを確認したい授業タブをクリックします。
  2. "コースウェア" リンクをクリックします。

### リセットボタン

メイン領域に表示されているコンテンツの右上には、下図のようなリセットボタンがあります。  

{% screenshot reset.png "リセットボタン" %}

リセットボタンをクリックすることで、それぞれの機能の最初の画面に戻ることができます。

なお、リセットボタンをクリックすると、その時にその機能で行っていた作業内容は初期化されます。
作業内容を保存したい場合は [保存] ボタンや [更新] ボタン等で作業内容を確定した後に、リセットボタンをクリックするようにしてください。  

<div class="alert alert-danger" role="alert">
<p>ブラウザの [戻る] ボタンは、kibaco の機能や作業内容により動作が異なります。
[戻る] ボタンは利用せず、できる限りリセットボタンを利用してください。</p>
</div>

### お知らせ機能

お知らせ機能では、授業担当教員が授業に関して掲載したお知らせを確認できます。

  1. お知らせを確認したい授業タブをクリックします。
  2. "お知らせ" リンクをクリックします。
  3. お知らせ一覧が表示されるので、確認したいお知らせの件名をクリックします。
    {% screenshot announce1.png "お知らせ一覧" %}
  4. お知らせの内容が表示されます。
    {% screenshot announce2.png "お知らせ詳細" %}

下図の赤枠内のように、マイページにもお知らせが表示されます。ここには、参加しているすべての授業のすべてのお知らせが表示されます。

{% screenshot announce3.png "マイページ ホーム画面のお知らせ一覧" %}

お知らせ機能画面と同様に、こちらでも件名をクリックするとお知らせの内容が表示されます。

{% screenshot announce4.png "マイページ ホーム画面のお知らせ詳細" %}


### 資料配布機能

資料配布機能では、授業担当教員がアップロードしたファイルをダウンロードできます。

#### 資料をダウンロードする

  1. ダウンロードしたい資料がアップロードされている授業タブをクリックします。
  2. "資料" リンクをクリックします。
  3. ダウンロードしたいファイルをクリックすると、ダウンロードが開始されます。
    {% screenshot download.png "資料一覧" %}

#### マイページの資料機能

マイページにも各授業と同様に資料機能があります。
マイページの資料機能では、提出物ではないファイルもkibacoへアップロードすることができます。
また、各授業タブの資料機能にアップロードされているファイルを、マイページの資料機能へコピーすることもできます。

なお、マイページの資料機能にアップロードされたファイルは、**自分しか閲覧できません**。

#### ファイルをアップロードする

  1. マイページの "資料" リンクをクリックします。
  2. [追加] をクリックします。
    {% screenshot upload1.png "追加ボタン" %}
  3. メニューが表示されるので、[ファイルをアップロード] をクリックします。
    {% screenshot upload2.png "ファイルをアップロード" %}
  4. [参照] ボタンをクリックします。  
    {% screenshot upload3.png "参照ボタン" %}
  5. ポップアップ画面が表示されるので、アップロードしたいファイルを選択します。  
  6. [開く] ボタンをクリックします。  
    {% screenshot upload4.png "ファイルを選択" %}
  7. [ファイルを今すぐアップロード] ボタンをクリックします。
    {% screenshot upload5.png "ファイルを今すぐアップロード" %}
  8. ファイルがアップロードされます。
    {% screenshot upload6.png "資料一覧 アップロード完了" %}

<div class="alert alert-danger" role="alert">
<p>利用しているウェブブラウザによって、表示されるボタンやメニューの文言が異なる場合があります。</p>
<p>複数のファイルを一度にアップロードする場合は、"他のファイルを追加" リンクをクリックし、&#9315;～&#9317;を繰り返します。</p>
</div>

#### 登録している授業のファイルをマイページの資料機能へコピーする

  1. "他の授業を表示" リンクをクリックします。
    {% screenshot copy1.png "他の授業の資料を表示" %}
  2. コピーしたい資料が保存されている授業のフォルダアイコンをクリックします。
    {% screenshot copy2.png "フォルダを開く" %}
  3. コピーしたいファイルの [その他] をクリックします。
    {% screenshot copy3.png "ファイル操作" %}
  4. メニューが表示されるので、[コピー] をクリックします。
    {% screenshot copy4.png "コピー" %}
  5. コピー先のアイコンをクリックします。
    {% screenshot copy5.png "コピー先" %}
  6. ファイルがマイページの資料機能へコピーされます。
    {% screenshot copy6.png "資料一覧 ファイルコピー完了" %}

### 課題機能

課題機能では、授業担当教員が出題した課題に対するレポート提出を行えます。

#### 課題レポートを提出する

  1. 提出したい課題がある授業タブをクリックします。
  2. "課題" リンクをクリックします。
  3. 提出したい課題のタイトルをクリックします。
    {% screenshot submit1.png "課題一覧" %}
  4. 提出文を入力します。
    ファイルをアップロードする課題の場合は、[添付ファイルを追加] ボタンをクリックし、提出するファイルを選択します。
    {% screenshot submit2.png "提出文入力フォーム" %}
  5. [提出] ボタンをクリックします。
    {% screenshot submit3.png "提出ボタン" %}
  6. 課題レポートが提出され、提出確認のメールが[次講](../03/index.html)で説明する大学のメールアドレス宛に届きます。
    {% screenshot submit4.png "提出完了" %}

#### 課題レポートの提出時に同名の添付ファイルを上書きする

提出期限内であれば、提出したファイルを差し替えることができます。

  1. 前述の "課題レポートを提出する" 手順に従い、課題提出画面を表示します。
  2. 添付ファイル一覧に表示されている添付ファイルと同名のファイルを登録します。
  3. [提出・出し直し] または [プレビュー] ボタンをクリックします。
    {% screenshot resubmit1.png "提出済み課題の詳細" %}
  4. [続ける] または [キャンセル] ボタンをクリックします。
    {% screenshot resubmit2.png "提出ファイル上書きの確認" %}
  5. 手順4にて [キャンセル] ボタンを押した場合、同名の添付ファイル上書きをせずに提出画面に戻ります。
    また今回選択したファイルについては、ファイル名の右側に `(提出用選択済)` と書かれたマークが表示されます。
    {% screenshot resubmit3.png "キャンセル選択時" %}
  6. 手順&#9314;にて [プレビュー] ボタンを、手順&#9315;にて [続ける] ボタンを押した場合、同名の添付ファイルを上書きして、プレビュー画面を表示します。
    {% screenshot resubmit4.png "続ける選択時" %}
  7. 手順&#9314;にて [提出・出し直し] ボタンを、手順&#9315;にて [続ける] ボタンを押した場合、同名の添付ファイルを上書きして課題レポートが提出され、提出確認のメールが大学のメールアドレス宛に届きます。
  {% screenshot resubmit5.png "出し直し完了" %}

次回からは、教室にきたらパソコンにサインインして、kibacoにログインして、コースウェアの該当分を授業開始前に通読しておいてください。


本学の情報処理環境
----------------

### 情報処理教室

情報処理教室のシステムについて、簡単に説明します。

１号館３階にある320室・330室・340室・350室の４つの教室をまとめて「情報処理教室」と呼びます。
この教室は、情報リテラシーなどの授業で利用されるほか、授業が行われていない時間帯には自習のために開放されていて、自由に利用することができます。
また、授業などで情報処理教室が利用できない場合に、自習をするための教室として情報処理施設１階に情報処理自習室（115室）があります。
さらに、パソコンを持ち込んで自習することができる１号館３階の306室や、グループ・チームでの会議・勉強会等の利用を目的とした305室があります。この２つの教室は「TALL教室」と呼ばれます。
そのほか、ノートパソコンの貸し出しも行っています。

{% screenshot 1gokan.jpg "1号館" %}
{% screenshot computercenter.jpg "情報処理施設" %}

320室は Mac 教室となっていて、Mac 環境を利用可能です。
なお、パソコンを Windows 環境で起動し直すことで、Windows 環境を利用することもできます。

  - [Mac 環境における Windows 起動・サインイン・サインアウトについて](http://www.comp.tmu.ac.jp/tmuner/study/pc/mac/mac-riyou7.html)

330室・340室・350室、および115室・貸出ノートパソコンは Windows 環境となっています。

これらのパソコンごとの違いやインストールされているアプリケーションソフトウェア（応用ソフトウェア、アプリ）など、教室ごとの環境の違いについては以下を参考にしてください。

  - [TMUNER](http://www.comp.tmu.ac.jp/tmuner/)
    - [情報処理教室](http://www.comp.tmu.ac.jp/tmuner/study/pc/)
    - [ハードウェア構成](http://www.comp.tmu.ac.jp/tmuner/study/pc/kousei.html)
    - [ソフトウェア構成(Win)](http://www.comp.tmu.ac.jp/tmuner/study/pc/kousei-win.html)
    - [ソフトウェア構成(Mac)](http://www.comp.tmu.ac.jp/tmuner/study/pc/kousei-mac.html)
    - [Windows利用ガイド](http://www.comp.tmu.ac.jp/tmuner/study/pc/windows/)
    - [Mac利用ガイド](http://www.comp.tmu.ac.jp/tmuner/study/pc/mac/)

<div id="unified" class="alert alert-danger" role="alert">
<p>情報処理教室では、同じ教室の別のパソコンでも、別の教室のパソコンでも、同じ作業をすることができます。
たとえば、Windows 環境で作成して<a href="../01/index.html#chapter9">マイドキュメント</a>に保存したデータを Mac 環境で編集すること、あるいはその逆の操作をすることができます。</p>
<p>自習のために開放されている教室はいつも同じとは限りません。しかし、どの教室でも同じ作業ができることを知っておいてください。</p>
</div>

### 情報処理自習室

#### 情報処理施設115室

パーティションで区切られた2つのエリアからなる自習室です。

パーティションの手前のエリアはいつでも開放されていて利用できます。
パーティションの奥のエリアでは、パソコン技術等の授業が実施されます。
また、授業時間以外は軽飲食可能な自習室として開放されていて利用できます。
プレミアム･カレッジ生優先利用となる時間帯も設定されていますので、詳しくは掲示を確認してください。

{% screenshot 115_premium.jpg "情報処理施設115室 奥のエリア" %}

### TALL教室

1号館305・306室（TALL教室）はパソコンを用いた自主学習、グループワークやディスカッションができる教室です。

#### 1号館306室

自習室として、課題制作やグループワークに利用できます。
開放立会相談員（チューター）が常駐しています。
パソコンを使用して学習することもできます。なお、この部屋で貸し出すパソコンは305・306室でのみ使用可能です。

{% screenshot 306.png "1号館306室" %}

#### 1号館305室

授業教室として、グループワーク、ディベート、発表等に利用できます。
また、授業外で学生の自主ゼミや発表にも利用できます。  

30分単位で3時間までの**予約制**で、3人以上から予約可能です。
予約は306室のチューターに申請し、利用日の2週間前から利用直前までとなります。
利用可能時間は平日 8:50～19:30 です。

{% screenshot 305.png "1号館305室" %}

### 無線LAN（Wi-Fi）

キャンパスの教室や共有スペースに設置されている無線アクセスポイントを通じて、大学のコンピュータネットワークやインターネットに接続することができます。
個人所有の機器を接続してインターネットを利用することもできますが、ウィルス対策を実施する必要があります。

後述の利用者メニューに無線LAN接続のためのネットワーク名（SSID）や暗号化キーが記載されています。
この情報を用いてパソコンやスマートフォンで無線LANが利用できるよう設定します。設定方法については機器のマニュアル等を参照してください。

接続に成功すると、ウェブブラウザに認証画面が表示されます。
[教室パソコンの利用方法][]で説明されている「ユーザー名」と「パスワード」を入力して接続します。
100分後に切断されますので、継続して利用する場合は再度認証してください。

### 利用者メニュー

メールアドレスをはじめとした利用者情報や前述の無線LAN接続のための情報などは、「TMUNER」の画面左側にある「利用者メニュー」にログインして確認します。
そのほか、教育研究用情報システムのパスワード変更も利用者メニューで行います。

  1. [TMUNER](http://www.comp.tmu.ac.jp/tmuner/) にアクセスして、画面左の "利用者メニュー ログイン" リンクをクリックします。
    {% screenshot usermenu1.png "TMUNER トップページ" %}
  2. 画面中央の "利用者メニューログインはこちら" リンクをクリックします。
    {% screenshot usermenu2.png "TMUNER 利用者メニューログイン" %}
  3. UserIDとパスワードを入力して [ログイン] ボタンをクリックします。
     利用者メニューにログインするためのUserIDとパスワードは、[教室パソコンの利用方法][]で説明されている「ユーザー名」と「パスワード」に同じです。
    {% screenshot usermenu3.png "ID・パスワード入力" %}
  4. 画面に利用者情報が表示されます。
    {% screenshot usermenu4.png "利用者メニューログイン完了" %}

