---
layout: page
title: 表計算ソフトによるデータ処理 （２）
date: 2016-03-15 17:02:54 +0900
purposes:
    - Microsoft Excelを用いたグラフ作成方法の習得
flowplayer_conf:
    - embed: false
    - ratio: 0.75
---


数式と関数、絶対参照と相対参照
------------------------

**関数**、**絶対参照と相対参照**は、Excelを初めとする表計算ソフトにおいて、とても重要な機能の一つです。
関数を用いることで、色々な種類の複雑な計算を一瞬で導き出すことができます。
また、絶対参照と相対参照を行うことによって、無限に続くとも思える数値を入力せずに計算を行うことができます。

次のファイルをダウンロードして、Excelで開いてください。そして、表を完成させてみましょう。

-   [いちご狩りファイル(ichigo.xlsx)](./ichigo.xlsx)

{% screenshot itigo.png "いちご狩りファイルの初期状態" %}
   
{% screencast function_insert "関数の使い方" %}

### 数式処理

数式処理はセルの先頭が（半角の）`=` で始まります。これをセルに直接入力、もしくは数式バーから入力します。

{% screenshot formula1.png "数式入力例" %}

Excelで用いる主な算術演算子は以下のようなものがあります。

-   `+` : 加算
-   `-` : 減算
-   `*` : 乗算
-   `/` : 除算
-   `^` : べき乗
-   `%` : パーセント

演算の優先順位は、基本的には通常通りですが、括弧 `()` を用いることもできます。また、これ以外にも多くの関数による演算が可能です。

{% appendix ../appendix/enzanshi.html "演算子についての補足" %}

### 総和計算

<!-- 次項とのつながりがおかしい -->

{% screencast autosum "オートSUM" %}

続いて男、女の総計(Sum)を "C13"、"D13" に計算していれます。"C13"を選択し、以下に示すような[オート SUM]ボタンをクリックします。

{% screenshot population4.png "オートSUM（ポップヒント：オートSUM）" %}

総和が "C13" に自動的にはいります。女のデータも同様に行いましょう。これで男女の総計も計算されます。

{% screenshot populationfinal.png "オートSUMの結果" %}

{% appendix ../appendix/function.html "Microsoft Excelで使える関数" %}

### SUM関数

    =SUM(数値1,[数値2],...)

`()` 内の数値の総和を出す関数です。

&#9312; まず、各人のいちごの"合計(g)"を求めます。前回説明していますので、復習のつもりでやってみましょう。 "F3" を選択します。

&#9313; 次に[ホーム]リボン - [編集]タブ - [オート SUM]をクリックします。

{% screenshot sum1.png "オートSUM（ポップヒント：オートSUM）" %}

&#9314; すると、自動的に選択範囲が関数に入力されます。[Enter]を押すと、総和が "F3" に入力されます。

{% screenshot sum2.png "オートSUMを押した結果" %}

### 相対参照

&#9312; オートフィルを使って、全ての合計を出します。選択したセルの右下にある[■]の上にカーソルを持って行き、一気に "F12" まで引き延ばします。

{% screenshot sum3.png "計算結果のオートフィル：十字カーソル合わせ" %}

{% screenshot sum4.png "計算結果のオートフィル：下までドラッグ" %}

&#9313; ところでExcelの数式の部分に注目します。

{% screenshot sum5.png "数式バー" %}

&#9314; 次に "F12" に選択します。すると、数式が変わりました。

{% screenshot sum7.png "数式の自動変化" %}

{% screenshot sum6.png "数式の自動変化（注目）" %}

オートフィルはコピー＆ペーストと同じ機能を果たしています。
しかし、ペーストされたのは、セル番号が違う数式です。
つまり、コピーされたセルに記録されていたのは、セル番号ではなく、セルの位置です。
これが**相対参照**です。

相対参照は入力されているセルを基点として、各セルの位置を記録しておく参照方法です。
そのため、コピー＆ペーストした結果、ペーストされたセルから同じだけ移動した位置にあるセルを参照します。

{% screenshot sum8.png "参照部分の自動移動" %}

### AVERAGE関数

    =AVERAGE(数値1,[数値2],...)

`()`内の数値の平均を出す関数です。

&#9312; 各人が平均でどのくらいのいちごを採ったのか、調べてみましょう。まず "E13" を選択し，`平均` と入力します。

&#9313; 次に、"F13" を選択します。[ホーム]リボン - [編集]タブ - [オートSUM]の[▼] - [平均]をクリックします。

{% screenshot average1.png "編集タブから平均を選択" %}

{% screenshot average2.png "平均" %}

&#9314; [Enter]を押します。すると、平均が出てきました。

{% screenshot average3.png "平均計算結果" %}

{% screencast function "関数の使い方" %}

### RANK関数

    =RANK(数値,範囲,順序)

範囲内の数値が何番目の順位かを導き出します。順序には `0`（降順／高い方が順位が高い）か `1`（昇順／低い方が順位が高い）が入ります。

&#9312; 誰が一番食べたのか。関数で出すことができます。 "A3" を選択します。

&#9313; [ホーム]リボン - [編集]タブ - [オート SUM]の[▼] - [その他の関数]をクリックします。もしくは、[数式]リボン - [関数ライブラリ]タブ - [関数の挿入]をクリックします。

{% screenshot rank1.png "編集タブからその他の関数" %}

&#9314; 関数の検索で検索をかければ出てきますが、ここでは[関数の分類] - [統計] - `RANK.EQ` - [OK]をクリックします。

{% screenshot rank3.png "関数の挿入から「統計」" %}

{% screenshot rank4.png "出てきた関数「RANK.EQ」を選択" %}

&#9315; 関数の引数のウインドウの数値に順位を調べたい数値を入れます。ここでは、 "F3" を選択します。

&#9316; 次に範囲を比べる数値の全体を選択します。ここでは "F3" から "F12" までを選択します。さらに順序を降順にするために `0` と入れます。

{% screenshot rank5.png "関数の引数（ひきすう）ウィンドウ" %}

{% screenshot rank6.png "関数の設定項目" %}

&#9317; [Enter]を押します。すると、上杉の食事量の順位が出ました。

{% screenshot rank7.png "関数設定の結果" %}

### 絶対参照

&#9312; オートフィルを使って、各人の順位を出します。 "A3" から "A12" まで伸ばします。

&#9313;  "A5" と "A6" 、 "A11" を見てください。`2` が３つあります（緑枠）。これは順位としておかしいので、修正しなくてはなりません。 "A12" を選択して、数式に注目してください。相対参照しているため、RANK関数の範囲がずれていることがわかります。（赤枠がA3の範囲、青枠がA12の範囲を表す）

{% screenshot rank8.png "相対参照の弊害" %}

&#9314; ここで、絶対参照を使って、正しい順位を導き出しましょう。まず "A4" から "A12" までを選択 - 右クリック - [数式と値のクリア]でクリアします。

&#9315;  "A3" を選択します - 数式バーの範囲の部分の "F3" にカーソルを移します - [F4] キーを押します。

{% screenshot rank9.png "参照セルの固定" %}

&#9316; "F3" が "＄F＄3" に変わりました。`$` がついた列・行は、固定された状態になります。これが絶対参照の状態です。同様に "F12" も [F4] キーで絶対参照の状態にします。

&#9317; オートフィルで先ほどと同じように "A3" から "A12" まで伸ばします。

&#9318; 先ほどとは違う結果が出ました。 "A12" を選択して、範囲が変わっていないことを確認してください。

{% screenshot rank10.png "正常化された順位" %}

これが**絶対参照**です。
絶対参照は表計算ソフト上のセル番号で位置を記録しておく参照方法です。
どの位置にあっても、同じセルを参照することができます。
絶対参照と相対参照をうまく使い分けることによって、より便利にExcelを使うことができます。

### ROUNDUP関数

    =ROUNDUP(数値,桁数)

指定した桁数になるように数値を切り上げます。

&#9312; 各人の料金を出します。Gの列を選択して、右クリック - [挿入]をクリックします。 "G2" に `あまおう（円）` と入力します。

&#9313; 次に "G3" を選択します - [ホーム]リボン - [編集]タブ - [オートSUM]の[▼] - [その他の関数]をクリックします。もしくは、[数式]リボン - [関数ライブラリ]タブ - [関数の挿入]をクリックします。

&#9314; "関数の検索"で"切り上げ"の検索をします。候補の中から `ROUNDUP` を選択して、[OK]をクリックします。

{% screenshot roundup1.png "関数の挿入から「ROUNDUP」を選択" %}

&#9315; 今回は、あまおうの値段が 100単位であるため、数値に `C3/100` と入れます。

&#9316; 次に桁数を `0` を入れます。ここで指定した桁数より下の位の数字が存在する場合、指定した桁数になるように切り上げされます -[OK]をクリックします。

{% screenshot roundup2.png "引数の設定" %}

数値は `0.98` ですが、切り上げになるので、 `1` になります。ここでは、セルの表示形式を "通貨" にしておくと、' &yen; 1 ' と表示され、料金らしくなります。

&#9317; これだけでは、料金になりません。続いて、数式バーにカーソルを移して、数式を完成させましょう。 `=ROUNDUP(C3/100,0)` の後に `*` と打ち、 "J3" を選択します。[F4]キーを押して、絶対参照にするのを忘れないでください。最終的に、 `=ROUNDUP(C3/100,0)$J$3` とします。

{% screenshot roundup3.png "計算式の追加" %}

これで上杉のあまおうの料金が導き出されました。このようにして、関数は数式の中に入れることもできます。

&#9318; オートフィルで "G3" から "G12" まで伸ばして、料金を全て出しましょう。正しくできていれば、このようになります。

{% screenshot roundup4.png "料金計算の結果" %}

&#9319; これだけでは、あまおうの料金しか求められていません。時間に余裕があれば、他の品種の料金も求めてみてださい。

切り上げの他にも `=ROUNDDOWN(数値,桁数)` という切り捨てや `=ROUND(数値,桁数)` という四捨五入の関数もあります。 


その他の機能
------------

今までに紹介した以外にも、Excelには様々な機能があります。余裕がある人は挑戦してみましょう。

