---
layout: page
title: レポート
date: 2015-10-15 11:46:49 +0900
purposes:
    - レポートの使い方を学ぶ
    - レポートを新規作成し、必要な形式で保存する
---


レポート
--------

前回から引き続いて、"Clist.accdb"を使用します。開いてください。


### レポートウィザードでレポートを作成する

&#9312; [作成]タブ - [レポート] - [レポート ウィザード]をクリックします。

{% screenshot list1.png "レポート ウィザード アイコンの場所" %}

&#9313; "テーブル/クエリ"から[テーブル：サークル名簿]を選択 - 以下のフィールドを選択可能なフィールドから選択したフィールドに移動します。

-   会員ＩＤ
-   氏名
-   入会年月日

&#9314; [次へ]をクリックします。

{% screenshot list2.png "レポートウィザード フィールド選択" %}

&#9315; [次へ]をクリックします。

{% screenshot list3.png "レポートウィザード グループレベルの指定" %}

&#9316; [次へ]をクリックします。

{% screenshot list4.png "レポートウィザード 並べ替え方法の指定" %}

&#9317; レイアウトの"表形式"にチェックを付けます - [次へ]をクリックします。

{% screenshot list5.png "レポートウィザード 印刷形式の指定" %}

&#9318; `入会日リスト` と入力 - "レポートをプレビューする"にチェック - [完了]をクリックします。

これで、入会日のリストを報告書として作成することができました。

{% screenshot list7.png "レポートウィザード レポート名の指定" %}

{% screenshot list8.png "レポートウィザード 設定後" %}


### 印刷プレビューを閉じる

レポートを"印刷プレビュー"で表示するとコマンドタブの構成が変わってしまいます。

[印刷プレビュー]タブ - [プレビューを閉じる] - [印刷プレビューを閉じる]で元の表示に戻すことが可能です。

{% screenshot preview.png "印刷プレビューを閉じる アイコンの場所" %}


### レポートの編集（コントロールのサイズ変更）

&#9312; [デザインビュー]をクリックして、切り替えます。

&#9313; ページヘッダーセクションの"氏名"ラベルをアクティブにします。
"氏名"ラベルを水平ルーラー（横方向）の目盛りの"7"の直下まで縮めます。
また、それ以外の部分も適宜調整します。

{% screenshot report1.png "項目の大きさ調整" %}

&#9314; 上書き保存して、[レポート ビュー]に切り替えます。

{% screenshot report2.png "大きさ調整後" %}

このようにして、"氏名"の領域を適切な長さにすることができました。


### 宛名ラベルの作成

&#9312; "サークル名簿"を選択しておきます。

&#9313; [作成]タブ - [レポート] - [宛名ラベル]をクリックします。

{% screenshot postcard1.png "宛名ラベル アイコンの場所" %}

&#9314; メーカーから[A-ONE]を選択 - 製品番号[AOne 28175]を選択 - [次へ]をクリックします。

{% screenshot postcard2.png "宛名ラベルウィザード ラベル選択" %}

&#9315; [次へ]をクリックします。

{% screenshot postcard3.png "宛名ラベルウィザード 文字スタイル指定" %}

&#9316; ラベルのレイアウトに `〒` と入力します。

{% screenshot postcard4.png "宛名ラベルウィザード レイアウト" %}

&#9317; 選択可能なフィールドから[郵便番号]をラベルのレイアウトの"〒"の横に移します。
{% screenshot postcard5.png "宛名ラベルウィザード [郵便番号]追加" %}

&#9318; ラベルのレイアウト内で、2 行目にカーソルを移動 - 選択可能なフィールドから[都道府県]と[市区町村]をラベルのレイアウトに移します。

{% screenshot postcard6.png "宛名ラベルウィザード [都道府県]と[市区町村]追加" %}

&#9319; 同様に、以下の図のようにレイアウトを完成させてください。完成したら、[次へ]をクリックします。

{% screenshot postcard7.png "宛名ラベルウィザード レイアウト作成後" %}

&#9320; [次へ]をクリックします。

{% screenshot postcard8.png "宛名ラベルウィザード ラベル並べ替え設定" %}

&#9321; レポート名に `宛名ラベル` と入力 - "ラベルのプレビューを見る"にチェック - [完了]をクリックします。

{% screenshot postcard9.png "宛名ラベルウィザード レポート名入力" %}

{% screenshot postcard10.png "宛名ラベルウィザード 設定完了後" %}

これで、封筒に貼る宛名を作ることができました。


### 宛名ラベルの編集

&#9312; [デザインビュー]に切り替えます。

&#9313; 「=Trim([氏名] & "様")」ラベルをクリック - "プロパティ シート" - "書式"タブ - "フォントサイズ"を"12"に設定します。

{% screenshot editpc1.png "フォントサイズを12に設定" %}

&#9314; 左の [宛名ラベル] を選択し、[ホーム]タブ - [表示] - [印刷プレビュー]をクリックします。

{% screenshot editpc4.png "印刷プレビュー" %}

これを印刷して、張り付ければ、手紙を簡単に出すことができます。


課題
----
レポートを作成してください。

1. congress.accdbの"会員名簿"テーブルを基にレポートウィザードを使って、表形式のレポートを作成してください。
    -   表示するフィールド：会員ＩＤ、氏名、入会年月日
    -   レポート名：入会日リスト
2. "入会日リスト"レポートを閉じます。
3. "会員名簿"テーブルを基に宛名ラベルを作成してください
    -   ラベルのメーカー：A-ONE
    -   ラベルの種類：AOne28175
    -   ラベルのレイアウト  
   ・ 1 行目　〒{郵便番号}  
   ・ 2 行目　{都道府県}{市区町村}  
   ・ 4 行目　{氏名} 様  
    -   レポート名：宛名ラベル
4. "氏名"ラベルのフォントサイズを `12` ポイント、配置を中央揃えに変更し、上書き保存します。
5. "宛名ラベル"レポートを閉じます。
