---
layout: appendix
title: 記号・特殊文字と数式
date: 2016-03-15 15:58:15 +0900
---


記号・特殊文字の挿入
--------------------

文章を入力する際に、記号や通常のアルファベットや日本語ではない文字に出逢うことがあります。

例えば郵便記号やギリシャ文字などが良い例です。郵便記号 〒 は"ゆうびん"、ギリシャ文字 $\alpha$ であれば"あるふぁ"と打って変換キーを押すと、MS-IMEやATOKであれば変換することができます。ただし、文字の中には機種依存文字とも呼ばれ、全てのコンピューターで使用できるというわけではない文字もあります。

また、環境によって変換が違うこともあります。例えば、&hellip; （三点リーダ）はMS-IMEでは"さんてん"で変換されますが、ATOKでは"りーだ"で変換されます。

このように文字入力は環境によって左右されるわけですが、Wordにはあらかじめいくつかの記号や特殊文字が用意されています。読み方や変換ワードがわからなくても、選択することによってその文字を入力することができます。

その機能を使って講習会のお知らせに郵便記号と電話記号を挿入していきます。初期状態では以下のように入力されているとします。

{% screenshot word02_sword_01sword.png "講習会のお知らせ" %}

&#9312; まずは郵便記号を挿入します。

挿入したい箇所にカーソルを移動し、[挿入] リボン - [記号と特殊文字] をクリックします。

{% screenshot word02_sword_02sword.png "記号と特殊文字" %}

&#9313; 一覧の中から郵便記号を選択します。

{% screenshot word02_sword_03sword.png "郵便記号の選択" %}

{% screenshot word02_sword_04sword.png "郵便記号の表示" %}

すると、郵便記号が挿入されました。

&#9314; 次に、電話記号を挿入します。

挿入したい箇所に移動し、[挿入]リボン - [記号と特殊文字] - [その他の記号]をクリックします。

{% screenshot word02_sword_05sword.png "その他の記号を選択" %}

{% screenshot word02_sword_06sword.png "その他の記号の選択" %}

&#9315; 種類の中から`文字様記号`を選択します。すると、文字様記号の中に"TEL"のマークが入っているので、選択し挿入します。

{% screenshot word02_sword_07sword.png "文字様記号を選択" %}

{% screenshot word02_sword_08sword.png "℡の表示" %}

このようにして、郵便記号と電話記号を挿入することができました。Wordを使える環境であれば、同様の操作によって記号・特殊文字を挿入することができます。

なお、MS-IMEでは郵便記号は"ゆうびん"、電話記号は"でんわ"で変換することができます。


数式の挿入
----------

Wordでは数式を挿入することもできます。特に理系学生はレポートなどを作成する際に重宝するのでやり方を覚えてみましょう。

&#9312; [挿入]リボン - [数式]をクリックします。

{% screenshot word02_sword_09formula.png "数式の挿入を選択" %}

{% screenshot word02_sword_10formula.png "新しい数式の挿入を選択" %}

代表的な数式はすでに用意されています。しかし、新しく数式を作ることもできます。

&#9313; [新しい数式]をクリックします。

{% screenshot word02_sword_11formula.png "新しい数式を選択" %}

数式ツールの[デザイン]リボンが開かれました。通常入力とリボンのコマンドを用いて、数式を作成します。

{% screenshot word02_sword_12formula.png "数式の作製" %}

&#9314; 最後に、任意の部分をクリックすると、数式が確定します。

{% screenshot word02_sword_13formula.png "数式の確定" %}

